Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
(Musique)
(Applaudissements)
Merci.
Je suis de cette première génération
qui a véritablement grandi
avec la révolution numérique.
Je vous laisse du coup
déduire un peu mon âge.
J'adore les ordinateurs, j'adore
les machines, j'adore l'électronique
et c'est assez naturellement en fait que
je me suis dirigé dans un 1er temps
vers une carrière d'ingénieur
dans un laboratoire.
Je voulais fabriquer
des machines numériques.
C'était ça, mon plan.
Je n'avais pas prévu dans ce plan
qu'une de ces machines,
celle que vous venez d'entendre,
le HandSketch,
me conduise ailleurs et me conduise ici,
sur une scène, pour faire de la musique.
Une de ces machines en fait
m'incite à me mettre en danger
face à un public.
Cette scène, je l'appelle
mon laboratoire des émotions,
et elle m'a aussi permis d'appréhender
quelque chose de très bizarre,
de très nouveau pour un ingénieur,
quelqu'un qui vient du technique :
l'être humain.
Je vais vous parler de trois choses
que j'ai apprises sur l'être humain
en faisant comme ici,
une mise en danger sur scène,
avec des machines numériques.
Première chose : chez l'être humain,
rien n'est naturel.
On pense la musique intuitive,
coulant de source.
Pourtant, je suis sûr que certains
ici ont un jour pris une guitare,
ou se sont assis au piano,
et se sont rendu compte à quel point
notre corps n'est pas prédisposé à ça.
Le moindre geste sur un instrument
va être fastidieux,
contre-intuitif - on va être découragé.
Et puis du jour au lendemain,
ce truc qu'on a répété, essayé
mille fois, qui ne marchait pas,
tout d'un coup, on y arrive et on se dit :
« Tiens, j'ai l'impression
que c'est naturel. »
C'est comme ça
que notre cerveau fonctionne,
et ce principe est un peu à l'image
de toute notre relation d'humain
au monde et aux objets.
Ce qu'on appelle « naturel »
est en fait une matière très souple,
très flexible, plastique,
qui évolue et se développe
au fil de nos apprentissages,
apprentissages qui sont souvent
inconfortables et fastidieux.
Pareil pour les technologies.
C'est même pire : les nouvelles
technologies, le numérique,
c'est fondamentalement
intangible et sans forme.
Donc on a beaucoup plus de mal en fait
à apprendre autour du numérique.
Pourtant on a tous l'impression
que notre smartphone est intuitif.
On se dit ça entre nous,
il y a des gens qui disent
que c'est parce qu'on le manipule
et qu'on le touche avec
les doigts qu'il est intuitif.
Je vais vous demander
de vous poser une question :
essayez de trouver une autre situation
où vous caressez une vitre avec le doigt.
(Rires)
Non, en fait, si un smartphone
est intuitif, c'est parce que
quelqu'un, quelque part,
a essayé de vous comprendre
et de mettre à profit des concepts
que vous considériez déjà comme naturels.
Pousser sur un bouton, conduire
une voiture, tourner des pages,
cette personne a essayé
de comprendre vos limites,
et, dans ces limites que vous aviez,
s'est donné comme mission de vous
faire découvrir un nouveau territoire.
La prochaine fois que vous prendrez
une tasse à café,
qui tient bien dans la main,
qui vous semble faite pour vous,
ne pensez pas : « C'est naturel. »
Pensez à cette personne
qui a beaucoup pensé à vous.
Pour le HandSketch,
j'ai utilisé l'écriture.
J'ai détourné cette dextérité
incroyable qu'on a avec un crayon -
utilisé depuis la plus tendre enfance -
et je l'ai détournée pour moi-même
explorer un nouveau territoire : le son.
Pendant plus de dix ans, je l'ai développé
pour me permettre comme personne,
comme musicien sur une scène,
de transformer n'importe
quel coup de crayon
en une voix complètement artificielle.
Deuxième chose que j'ai apprise
en jouant de la musique sur scène :
l'intelligence du corps est
primordiale dans l'interaction.
Je continue mon analogie :
vous commencez à savoir jouer
des accords, des chansons,
sur votre instrument
et vous vous dites :
« Je suis fier,
je vais organiser un concert. »
Pourquoi on viendrait vous voir
alors qu'on peut écouter cette musique
chez soi au calme dans son fauteuil ?
Je me suis posé cette question
comme musicien et comme public :
pourquoi fait-on
la [queue] sous la pluie ?
s'entasse-t-on dans une salle surchauffée
pour voir quelqu'un sur scène ?
Mon petit avis sur la question, c'est que
ça tient dans cette fragilité
de l'instant présent,
dans cette mise en danger
du corps sur une scène.
En fait, une performance
est une forme de célébration
de ce que j'appelle
l'intelligence du corps.
Et le HandSketch m'a mis énormément
en contact avec cette confrontation
au travers du public,
où les gens après les concerts
venaient me dire :
« On a vraiment senti que ce que tu
faisais était loin de ta zone de confort ;
on a presque embarqué
avec toi, on t'a suivi,
et c'est comme ça qu'on a été touché :
on est parti ensemble quelque part. »
Donc ça, c'est mon vécu,
mais en fait quelque part, moi-même,
je n'invente pas grand chose.
Dès le milieu du XXème siècle, des
psychologues constructivistes comme Piaget
ont montré que notre intelligence était
très fortement ancrée
dans un socle corporel et physique,
qu'il appelait l'intelligence énactive.
Alan Kay, un pionnier de l'informatique,
a dit un jour cette phrase :
« Doing with images make symbols »,
« faire avec l'image crée la symbolique ».
On retrouve cette intelligence
énactive dans le faire,
alignée avec deux autres formes
d'intelligence : l'intelligence iconique,
qui est l'intelligence de la vision,
clairement prédominante
dans notre société de l'image,
et l'intelligence symbolique,
l'intelligence de la raison.
Et c'est assez intéressant de voir
qu'en fait l'histoire de l'informatique
a pris un chemin qui est
un chemin à rebrousse-poil
par rapport à cet empilement
d'intelligence,
puisqu'on est passé de l'ordinateur
comme un outil de raisonnement -
on pense tous à la grosse
calculatrice des années 50-60 -
vers un outil de la vision -
l'ordinateur écran
qu'on a tous chez nous.
Le numérique est véritablement en train
d'entrer dans l'ère de l'expérience,
du sensible, du mouvement du corps,
bref, dans l'ère du tangible.
Le numérique tangible, c'est quelque
chose qui est très prometteur,
mais on se rend assez
rapidement compte que
ce numérique tangible, il est aussi
très sauvage, peu balisé,
et qu'on doit finalement s'en remettre à
énormément d'expérimentation pour avancer.
Mon laboratoire des émotions, c'est ça :
me remettre à l'expérimentation.
J'ai expérimenté pour moi-même,
j'ai expérimenté avec mes machines,
et, bien sûr, avec le public.
La troisième chose que j'ai apprise,
c'est qu'il faut déconstruire
pour progresser.
En effet, je continue mon analogie.
Maintenant, vous maîtrisez
votre instrument de musique,
et vous faites des salles un peu partout -
et là, je vais vraiment vous parler
d'une expérience vécue.
Un jour,
tout musicien qui est vraiment
dans cette ascension de progrès technique
va rencontrer cette personne
qui va lui dire :
« C'est bien ce que tu fais
mais ça sonne un peu trop commercial. »
Ou : « Ça sonne un peu trop comme
machin », ce musicien
que vous connaissiez mais
que vous trouviez un peu kitsch.
C'est vraiment très frustant.
Ce qui est très frustrant
dans cette approche,
c'est qu'en fait, le type, il a raison.
Parce que, en allant dans la pratique,
en allant dans ce développement
d'un naturel qui vous est propre,
vous n'avez pas pu vous empêcher
d'embarquer des styles,
des clichés sur les genres,
des cultures associées à cette pratique.
Et vous vous rendez compte
qu'il va falloir
désapprendre tout ça si vous voulez
continuer à progresser.
C'est valable pour les technologies :
aucune innovation,
surtout technologique d'ailleurs,
ne vient sans son lot de préconception,
sans son lot de ces petits clichés de
sculptures associés, qui fait qu'en fait,
même si une technologie,
dans un 1er temps,
semble ouvrir les esprits vers un monde
des possibles incroyable,
très rapidement quand elle va
s'installer dans nos vies,
ce spectre va se refermer
autour de quelques pratiques, quelques
modes opératoires, extrêmement clichés,
et assez courants,
et surtout très limités.
J'en reviens à mon exemple de smartphone.
Si je vous demande d'imaginer quelqu'un
qui navigue sur un smartphone,
il est très probable que vous pensez à ça.
C'est légitime, c'est la façon la plus
courante de naviguer sur un smartphone.
Mais qui a pensé à ça ?
Prendre le smartphone et faire ça ?
Qui a pensé à prendre le smartphone
et faire ça ?
Moins courant,
pourtant ça pourrait ouvrir des portes
d'utilisation assez incroyables.
Et qui par exemple a pensé aller au-delà
du smartphone comme outil de navigation
et comme outil de parcours de contenu ?
Et se dire :
« Je vais l'utiliser par exemple
comme dans ce dérivé d'HandSketch
comme un outil choral qui permet
de jouer de la musique ensemble,
de s'écouter et de mieux se connaître. »
En conclusion, je pourrais dire
qu'on considère souvent le numérique
comme cette espèce de force extérieure
qui s'applique à nos vies,
qu'on est un peu obligé de suivre,
sur lequel on est obligé d'embarquer.
Alors qu'en fait, il faut plutôt le voir
comme quelque chose
d'intérieur, émanant de nous,
de nos relations, de notre empathie,
sur un terrain où finalement,
très peu de choses sont figées.
Ce naturel n'est pas si naturel que ça ;
on peut tout à fait se l'approprier,
le transformer.
Si on parvient, et c'est difficile, à se
connecter à notre intelligence physique,
l'intelligence du corps,
on se rend compte qu'on peut s'émouvoir
de plein de nouvelles manières
grâce aux nouvelles technologies
et au numérique.
Je vous laisse avec ça :
s'émouvoir pour innover.
Je suis convaincu qu'il faut bouleverser
les expériences d'aujourd'hui
pour inventer celles de demain.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)